K. MICHAEL HAYS: Architecture is not just about the need for shelter https://youtu.be/pwzCXOPK5BY
K. MICHAEL HAYS: Kiến trúc không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu về nơi ở https://youtu.be/pwzCXOPK5BY
or the need for a functional building.
hay nhu cầu về tòa nhà chức năng
In some ways, it's just what exceeds necessity that is architecture.
Trên một vài phương diện, kiến trúc là thứ vượt qua cả sự tất yếu
And it's the opening onto that excess that makes architecture fundamentally
Và chính điều ấy tạo nên sự tăng trưởng khiến kiến trúc cơ bản
a human endeavor.
trở thành nỗ lực của con người
Architecture is a technical answer to a question that's not technical at all,
Kiến trúc là câu trả lời kỹ thuật cho câu hỏi chẳng mang tính kỹ thuật chút nào
but rather is historical and social.
mà mang tính lịch sử và xã hội.
The study of architecture is the study of human thought and human history.
Nghiên cứu kiến trúc là nghiên cứu tư duy và lịch sử loài người
This is about the architectural imagination.
Nó về trí tưởng tượng kiến trúc
It's how to think about architecture, but it's also
Nó là cách để nghĩ về kiến trúc, và cũng là
about architecture as a mode of thought.
nhìn nhận kiến trúc như một phương thức tư duy
Architecture is one of the most complexly negotiated cultural practices
Kiến trúc là một trong những thực tiễn văn hóa phức tạp nhất được đàm phán
there is.
ở đây
And a single instant involves all of the aesthetic,
Và trong một khoảnh khắc, tất cả vẻ đẹp
technological, economic, political issues of social production itself.
kỹ thuật, kinh tế, vấn đề chính trị bao trùm lên bản thân sản phẩm xã hội ấy
And indeed, in some ways, architecture, as we'll see,
Và quan trọng là, bằng cách nào đó, kiến trúc, như chúng ta thấy
helps articulate history itself.
giúp kết nối lịch sử.
These are all big claims.
Đó là những tuyên bố to lớn
And we'll need big ideas to address these claims.
Và chúng ta sẽ cần những ý tưởng lến để định vị những tuyên bố này
And we'll also need very specific, concrete examples
Và chúng ta cũng cần những ví dụ cụ thể
of architectural projects and events from history.
của những dự án và những sự kiện lịch sự
Welcome to The Architectural Imagination, an online introduction
Chào mừng bạn đến với Trí tưởng tượng kiến trúc,
to the history and theory of architecture.
đại cương lịch sử và lý thuyết kiến trúc
I'm Michael Hays, Professor of Architectural Theory at the Graduate
Tôi là Micheal Hays, giáo sư Học thuyết Kiến trúc
School of Design.
tại Graduate School of Design
And my colleagues and I will introduce you
Các đồng nghiệp của tôi và tôi sẽ giới thiệu đến các bạn
to some of the most fundamental themes, concepts,
một vài điều cơ bản nhất về chủ đề, khái niệm
and examples of architectural thought.
và ví dụ của tư duy kiến trúc